## 十六到二十週心得

### 第十六週：JavaScript 核心與物件導向

在參加 Lidemy 之前其實有看 Udemy 自學一個月左右。那時候有稍微碰到 this、closure、prototype 這些內容，雖然自己花一段時間上網查（也在這時候發現 huli 老師的各種文章）但還是不太能理解。在 Lidemy 前幾週累積的知識與實作經驗，好像有讓我更理解程式語言這個東西。這週再來看這些稍微進階的內容，發現有比當初理解得更深了。現在遇到 currying 或者 [老師的十六週練習題](https://codesandbox.io/s/week16-homeworks-forked-kn138?file=/index.js) 這類程式碼都不會太難理解。

### 第十七、十八週：現代後端開發

期待的後端內容終於來惹。主要是練習以 express 作為框架，寫出類似 Apache、Nginx 的伺服器功能（當然沒有那麼完善，主要就收發 request XD）。而 sequelize 作為 ORM，來和資料庫互動、方便管理資料庫，雖然我還是覺得用 MySQL Workbench 這種資料庫管理軟體比較快。

剛開始切分 MVC、設計路由的時候覺得很卡。花很多時間在想這些，也有去參考網路上的 repo 和老師的範例，寫起來還是常常回頭刪刪改改。後來寫到十八週的作業，已經大概知道寫後端要幹嘛，也有一點自己的流程，所以還蠻順暢的。Model 就是把資料庫的 table 當作一個物件，在上面寫一些 method 方便 Controller 操作資料庫；Controller 就是負責各種業務邏輯，從 Router 收到 request 之後要做什麼再給出 response；View 就單純是各種 template，把資料放進畫面 render；Router 則是定義收到哪個 path 的 URL 要使用的 Controller，若要遵守 RESTful 就以資源為中心配合各種 HTTP method 來設計。

到這兩週已經一段時間沒碰部屬，前面的東西其實快忘光惹。Heroku 真的是一鍵部屬，基本上就是用 Git 做版本控制，順便推上 heroku 的 repo，再加上一堆 GUI 幾乎不太需要什麼學習成本（我還是調整很久程式碼XD）。而 AWS 因為之前已經建立好 EC2，也寫好幾份 Apache 設定檔，就照著修修改改就差不多了。

### 第十九週：產品開發流程

這週就看 [PD101]產品開發流程 和 [INI101]求職入門，看完後還是沒什麼頭緒，覺得要實際下去跑過一遍才能更理解。想不太到 final project 要做什麼，這週的作業就被放置 play（也是覺得寫這個有點煩XD）。

### 第二十週：複習週

感覺自己常常找不到目標就陷入停滯。目前都是照著老師課程的安排去學東西，但二十週以後的課程都是偏向前端，結業以後想走後端勢必得自己尋找資源。雖然老師還是有給個方向，可以先把十四、十七、十八週的挑戰題做完。但感覺自己在後端還缺乏很多概念性的東西，例如認證（authentication）、資料庫正規化、網路底層和部屬的內容也不熟。更進階的如設計模式（design pattern）、系統設計（system design）等等也幾乎不懂。做完挑戰題後可能就看著 [路線地圖](https://github.com/goodjack/developer-roadmap-chinese) 慢慢上網找資源學吧。不過還是希望能更有系統地學，不然在知識基礎不足的情況下，不太能辨別哪些是好的教學資源，導致自己到處亂查的學習效率不太高。

十九二十週好像螺絲鬆了吧，懶懶的不太想做事。常有感覺是白忙一整天也沒什麼進步。不過這幾天 final project 找到組讓我又有點動力，希望能再進入之前專心學習的狀態。
